### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some other corrections of the shape of theory presentation

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

 $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

p_{jj} \sim \mathcal{U}([0.2; 5])

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)

@@

@@

X_t = \text{A}S_t + N_t \\
S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})\\
X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)},

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:

@@

\mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
\Sigma_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}

@@

Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., G\}$. \\
Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma}

@@

Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.

@@

Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. 
\\
\\

@@

 = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t

@@

\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.

@@

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}) 

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$.

@@

@@

\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.

@@

\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла).
O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big]

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},

@@

где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=1, 2,..., \text{G}$.

>>>>

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

 $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

p_{jj} \sim \mathcal{U}([0,2; 5]),

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi),

@@

где $\hat{x}_m$ -- оценка ненаблюдаемой части реализации набора наблюдений $x$, полученная на основе апостериорного распределения $P(X_m|X_o = x_o, \Psi)$.

@@

X_t = \text{A}S_t + N_t, \\
S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}), \\
X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}),\\
X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda}),\\

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)}.

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=X_{t, o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:

@@

\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}.

@@

Пропущенные (ненаблюдаемые) значения $X_{t, m_t}$ оценим через $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)}$.
Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., \text{G}\}$. \\
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)}, \\
\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},

@@

Оценим реализации сигналов через математическое ожидание апостериорного распределения: $\hat{s}_t^{(\tau)} = \mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}}, t \in \{1, 2, ..., \text{G} \}$. Тогда $\hat{s}^{(\tau)} = \Big\{\hat{s}_t^{(\tau)}\Big\}_{t=1}^{\text{G}}$.
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}=\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от $t$.

@@

Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов:

@@

 = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t.

@@

\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].

@@

= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}-\text{A}(\theta)\hat{s})||_F^2,

@@

где $\hat{x} = \hat{x}^{(\tau)}, \hat{s} = \hat{s}^{(\tau)}$.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}).

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$:

@@

Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:

@@

\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.

@@

Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла):

@@

O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big),

@@

и находим аналитическое решение данного уравнения:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big].

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_1|X_1}.

@@
